Ji.
Aku bisa melihat.
Ji Ling.
Changsheng, apakah kau melihat Ji Ling?
TUBUH YANG KUAT DAN SEHAT
MENGUMPULKAN ESENSI LANGIT DAN BUMI,
MENAHAN SERANGAN SEGALA ILMU SIHIR
Sisik naga masuk ke dalam hati,
mengusir ratusan roh jahat,
- menghilangkan ratusan bencana.
- Menghilangkan ratusan bencana.
Melindungi jiwa,
menghidupkan kembali yang mati.
Tapi sisik naga memiliki jiwa
dan memilih tuannya untuk bersemayam.
Wu,
untuk membunuh Jiu Ying sepenuhnya,
kau harus mengorbankan dirimu.
Tapi sisik naga bisa
menghidupkan kembali orang yang mati.
Hanya saja, sisik naga tidak bisa
ditanggung oleh sembarang orang.
Tapi sebelumnya karena Ji Can,
kau telah membuka pengulangan waktu
yang tidak terhitung jumlahnya.
Kau sudah lama
beresonansi dengan sisik naga.
Mungkin inilah makna
dari orang yang ditakdirkan.
Dulu, serpihan jiwa Jiu Ying
ada di dalam hatimu.
Mulai sekarang dan seterusnya,
biarkanlah kepingan kecil sisik nagaku ini
tinggal di dalam hatimu
dan menemanimu selamanya.
Jangan sedih.
Jangan menangis.
Aku akan selalu menemanimu.
Apa pun yang kau inginkan,
aku akan membawakannya ke hadapanmu.
Kalau begitu, aku menginginkan hatimu.
Apakah kau juga akan memberikannya?
Ya.
Kau menyukai Ji Ling,
aku juga menyukainya.
Yang selalu aku sukai
adalah diriku yang di masa lalu.
Jadi, meskipun tidak ada masa depan,
itu tidaklah patut disayangkan.
Tapi kau berbeda.
Kau membenci masa lalumu,
tidak pernah memiliki
hari-hari yang bahagia dan ceria.
Karena itu, Wu,
kau lebih pantas untuk memiliki
masa depan yang indah daripada aku.
Ji.
Dia sudah mati.
Akhirnya, dia terbebas.
Aku juga harus pergi.
Siapa kau sebenarnya?
Aku sudah pernah memberitahumu.
Aku adalah kau
dan kau juga adalah aku.
Kita sama-sama adalah
obsesi dari Yuan Wuhuo.
Aku juga ingin
terus menjadi kakakmu dan melindungimu.
Tapi sering kali,
aku kembali berpikir,
kau seharusnya menjadi
rubah kecil yang hidup tanpa beban itu.
Alangkah baiknya
seandainya kau bisa terlepas dari belenggu
takhta Dewa Naga.
Aku yang membuatmu terjebak di sini.
Kualifikasi apa yang kumiliki
untuk menjadi kakakmu?
Sepanjang hidupku,
apa yang kuinginkan dan kupikirkan,
pada akhirnya
tidak satu pun yang bisa terwujud.
Sebelum Yuan Wuhuo mati,
di dalam hatinya hanya tersisa dua obsesi.
Pertama adalah
melindungi adiknya selamanya,
kedua adalah membuat Ji Ling
terbebas dari kebohongan yang palsu.
Kupu-Kupu Bermata Enam
baik dan jahat terlahir kembar.
Mereka menelan tubuh Yuan Wuhuo
dan juga menyerap dua obsesinya.
Sehingga dia terbelah menjadi
dua individu baik dan jahat
yang sangat berbeda.
Itu adalah kau dan aku,
Li Jie dan Yuan Wuhuo.
Aku bersusah payah ingin membunuhnya
untuk mengakhiri penderitaannya
dari penjara tanpa batas ini.
Kau berjuang sekuat tenaga
ingin melindungi Dewa Naga.
Itu semua hanya
obsesi belaka dari seseorang
yang sekarat sebelum mati.
Tidak.
Bukan begitu.
Datang ke sisi Ji Ling
mungkin memang
berasal dari sisa obsesi itu.
Tapi selama bertahun-tahun ini,
aku telah menyaksikan
kemuliaan dan penderitaannya,
juga welas asih dan kesepiannya.
Semua ini dari dulu
tidak ada hubungannya denganmu
dan obsesi.
Aku berjuang sekuat tenaga,
merasa bangga mengabdi di Sekte Shilin,
itu semua
hanya karena keinginanku sendiri.
Bagus sekali.
Sayangnya orang yang ingin
kau lindungi sudah mati.
Setelah itu,
untuk siapa lagi kau akan hidup?
Pikirkan sendiri
jawaban ini.
Obsesiku sudah selesai.
Dia sudah mati.
Dia sudah terbebas.
Aku juga harus pergi.
Orang yang ingin kulindungi
sudah menungguku di seberang sungai sana.
Ayah! Ibu!
- Ayah.
- Ibu.
- Kakak datang.
- Aku juga merindukan kalian.
Xizai sudah tumbuh setinggi ini.
Kakak, cepatlah makan. Masih panas.
Berikan satu juga untuk Xizai.
Ayo.
- Aku sudah makan, Kakak.
- Sudah makan apanya?
Pangsit buatan Ibu. Cicipi.
Lihatlah betapa kurusnya kau. Cicipi.
Ayo, makan. Harus makan lebih banyak
agar bisa tumbuh lebih kuat seperti Kakak.
Sini, lihat aku.
Ternyata ini Bulan Baru.
Benar-benar memiliki aura keabadian.
Menghirupnya sekali saja,
rasanya bisa hidup 500 tahun lebih lama.
Tapi kenapa rasanya dingin menusuk tulang?
Pengkhianat Bulan Baru,
beraninya kau membawa orang
menerobos masuk ke sini.
- Apa yang ingin kau lakukan?
- Menghancurkan Batu Cincin Titah.
Menghancurkan Batu Cincin Titah?
Wu Wangyan, apakah kau sudah gila?
Mata Air Suci tidak akan berbohong.
Begitu pula dengan ingatan.
Aku kembali
untuk memberitahukan
semua kebenaran kepada kalian.
Selama ini, serpihan jiwa Jiu Ying
selalu bersembunyi
di dalam Batu Cincin Titah.
Dia sudah lama menyatukan jiwanya
dengan Batu Cincin Titah.
Kekuatan dewa dari batu cincin titah
terus mengalir tanpa henti,
sehingga jiwa Jiu Ying
baru bisa terus bertahan hidup.
Jika ingin membunuh Jiu Ying sepenuhnya,
kita harus menghancurkan
Batu Cincin Titah sepenuhnya.
NAGA LAMA GUGUR, NAGA BARU MUNCUL
LANGIT DAN BUMI BERGUNCANG,
DUNIA MANUSIA MENJADI KACAU
TEMAN LAMA KEMBALI MELAWAN WAKTU,
BULAN BARU MEMBENTUK KEMBALI DUNIA
Ini adalah titah dewa yang baru.
Naga lama gugur, naga baru muncul.
Langit dan bumi berguncang,
dunia manusia menjadi kacau.
Teman lama kembali melawan waktu,
bulan baru membentuk kembali dunia.
Tapi tidak ada yang tahu
apa maksud dari semua ini.
Ada apa?
Akhirnya batu ini akan dihancurkan,
bukankah ini hal yang bagus?
Kenapa kalian terlihat tidak senang?
- Tidak apa-apa.
Makin lama makin terlihat
seperti sepasang suami istri.
Akhirnya,
Jiu Ying telah dimusnahkan sepenuhnya.
Tuan Dewa Naga
seharusnya akan merasa senang, 'kan?
Selama bertahun-tahun ini,
dia selalu menyerap energi jahat
dari orang yang dirasuki
pecahan jiwa Jiu Ying
ke dalam tubuhnya sendiri,
guna menggantikan mereka
untuk menanggung penderitaan.
Aku masih ingin melihat cucuku.
Dewa Naga yang terkutuk!
Apa hebatnya kalau kau menyerapku?
Aku, Jiu Ying,
tidak bisa mati
dan tidak bisa dimusnahkan!
Sayangnya, dia
tidak bisa melihatnya lagi.
Pakaian indah dan mewah ini
selalu menjadi kutukan terbesar
di dunia manusia.
Ada terlalu banyak orang
dengan cinta dan obsesi yang mendalam,
di dalam hatinya,
selalu ada sebuah makam kosong
yang tidak bisa direlakan.
Kehidupan ini…
Kau, si Rubah Bodoh,
bukankah kau juga telah
mengenakan jubah Dewa Naga
yang bukan milikmu seumur hidupmu?
Sebagian orang ditakdirkan
menjadi dua gunung besar.
Terpisah oleh padang rumput yang luas,
terpisah oleh lembah yang dalam,
terpisah oleh jarak
yang tidak akan pernah bisa dijangkau
dan terus saling menatap dari kejauhan.
Menurutmu, mereka sedang menunggu apa?
Mereka sedang menunggu turunnya salju.
Hanya butuh satu hujan salju,
maka mereka bisa
saling memberi hormat dari jauh
dan menua bersama.
Hei.
Kita telah menua bersama.
Terima kasih banyak, Tuan.
Tuan Dewa Naga memberkati.
Tidak disangka,
cerita dimulai dari sini,
juga berakhir di sini.
Saat itu, aku ingin membunuh naga.
Tapi sekarang,
diriku sendiri malah menjadi naga.
Tuan Dewa Naga,
terima kasih telah memberkatiku.
Semua ini kuberikan untukmu.
Menerima pemberian akan
membuat diri menjadi sungkan.
Sepertinya mulai sekarang,
Tuan Dewa Naga harus memikul
tanggung jawab besar
untuk melindungi umat manusia.
Terima kasih banyak, Tuan Dewa Naga.
Menurutmu,
apakah orang itu adalah Dewa Naga?
Lihatlah,
bahkan Komandan Pemburu Siluman pun
berdiri di belakangnya.
Dia pasti adalah Dewa Naga.
Dewa Naga pasti akan
melindungi semua orang.
- Benar.
- Ya.
- Terima kasih, Tuan Dewa Naga.
Satu hal yang membuat manusia
menjadi lebih baik daripada siluman
adalah setelah manusia mati,
akan ada batu nisan
dan orang yang mengenang mereka.
Sedangkan setelah siluman mati,
dia akan lenyap seperti asap dan awan.
Seandainya…
Maksudku seandainya,
seandainya setelah mati,
aku juga bisa memiliki sebuah makam kecil,
aku berharap di atas batu nisan itu,
namaku diubah dari Ji Ling,
jiwa yang bersemayam,
menjadi Ji Ling, jiwa yang dikenang.
Aku ingin ada orang yang mengingat
dan mengenangku.
Aku tidak ingin hanya menjadi
sebuah wadah yang digunakan
untuk menyimpan jiwa.
Tenanglah,
aku akan melindungimu.
Aku tidak akan membiarkanmu mati.
Tuan Ji Ling
mengorbankan diri demi kebenaran,
kami pasti akan
melanjutkan kehendak terakhirnya
untuk melindungi dunia manusia.
Tuan Ji Ling,
aku selamanya akan mengingat
langit di hari kau
membantu rakyat Kota Luo'an
menyingkirkan Mantra Pesona Rubah.
Awan warna-warni memenuhi langit.
Tuan Ji Ling,
apakah sekarang kau sudah bebas?
Aku turut senang untukmu.
- Tuan Ji Ling.
- Kau selamanya Dewa Naga di hatiku.
Ji Ling.
Semua orang tidak akan melupakanmu.
Dulu setiap kali datang ke ruangan ini,
aku akan selalu
membawa sebuah boneka baru.
Saat itu, asalkan memasukkan batu hati
ke dalam dada boneka ini,
Ji Ling yang baru pun akan tercipta.
Hal itu terus terjadi
berulang kali.
Seharusnya aku sudah lama
terbiasa dengan kematianmu.
Tapi sekarang,
kau benar-benar sudah pergi.
Kau bilang ingin punya sebuah makam,
maka aku akan menguburkan
batu hati ini ke dalamnya.
Lalu, membuatkanmu sebuah batu nisan
dengan ukiran nama Ji Ling.
"Ji" yang artinya dikenang.
Kekuatan Dewa Naga?
Tuan Chi Wen.
Ini adalah kekuatan Dewa Naga terakhir
yang kutinggalkan.
Di dalam batu hati ini
ada seluruh ingatan Ji Ling.
Aku akan membawanya ke Jurang Longyan
untuk dimandikan
dengan esensi matahari dan bulan
serta menyerap energi
spiritual langit dan bumi.
Mungkin saja setelah ribuan
atau puluhan ribu tahun kemudian,
batu hati ini juga bisa berlatih
kultivasi hingga berubah wujud.
Ribuan tahun atau puluhan ribu tahun?
Kalau begitu,
aku tidak sanggup menunggunya.
Mulai hari ini,
di dunia ini sudah ada naga lagi.
Jiu Ying dieksekusi.
Dunia manusia kembali damai.
Kuberikan penghormatan
kepada Dewa Naga yang dulu,
kakakku, Chi Wen.
Dewa Naga yang dulu
adalah Ji Ling.
Kau jangan menyalahkannya.
Bagaimana mungkin aku menyalahkannya?
Tanpa Ji Ling,
tidak akan ada
kedamaian dunia yang sekarang ini.
Ji Ling,
kau adalah Dewa Naga yang sesungguhnya
di hati semua orang.
Secawan ini sebagai penghormatan
kepada Dewa Naga yang dulu,
Ji Ling.
Kuberikan penghormatan kepada Tuan Bai Ze.
Kuberikan penghormatan
kepada Kakak Seperguruan Pertama Si Feng.
Untuk semua orang yang berkorban
demi menyelamatkan para makhluk hidup.
Masih ada! Untuk kesulitan
yang telah kita lalui bersama,
untuk sahabat baikku, Wu Shiguang,
yang akhirnya telah menjadi naga.
Selain itu, untuk…
Untuk… untuk pertemanan kita
yang berharga.
Kau sungguh pintar menjalin koneksi.
Dasar cerpelai.
Ingat untuk menjaga
token Sekte Shilin dengan baik.
Hati-hati jangan sampai dimusnahkan.
Adik.
Wu Shiguang, Li Jie, dan yang lainnya
meminum arak dan melakukan perayaan
di bawah Pohon Sisik Emas.
Melakukan perayaan?
Hal yang ingin kukatakan adalah
mereka bukan hanya
sedang melakukan perayaan
karena akhirnya
berhasil membunuh Jiu Ying.
Selain itu,
yang lebih penting adalah
semua orang sedang mengenang Ji Ling.
Di Pohon Sisik Emas,
ada banyak pemburu siluman dan warga
yang menulis pita untuk mengenang Ji Ling.
Apakah kau tidak mau pergi melihatnya?
Aku tidak mau.
Adik.
Awalnya, kukira aku sudah
memberikan hatiku padamu.
Tapi hatimu yang sesungguhnya
adalah serpihan jiwa Jiu Ying.
Kepala terakhir Jiu Ying dimusnahkan,
seluruh serpihan jiwanya
ikut mati bersamanya.
Awalnya, kau akan mati karena hal ini.
Tapi Ji Ling menukarkan sisik naganya
agar kau bisa hidup.
Dia pasti berharap
kau terus hidup dengan bahagia dan sehat.
Kakak tidak tahu apa lagi
yang bisa kulakukan untukmu.
Tapi,
apakah kau ingin terus tinggal di sini?
Jika arwah Ji Ling ada di atas sana,
dia pasti tidak ingin
melihatmu seperti ini.
Ikutlah dengan Kakak
kembali ke Bulan Baru.
Kakak akan selalu menemanimu.
Kakak.
Apakah kau sedih?
Apakah kau tersiksa?
Jiu Ying?
Ternyata kau masih hidup.
Selama kau masih hidup, aku akan hidup.
Yang aku masukkan di dalam jantungmu
bukan hanya serpihan jiwaku,
tapi juga ada sebuah Batu Cincin Titah.
Saat itu, aku menggunakan
separuh kekuatan sihirku
untuk menghasilkan
sepotong kecil serpihan jiwa
dari Batu Cincin Titah
yang tidak dapat dihancurkan itu.
Selama cincin titah belum musnah,
aku tidak akan mati.
Kau tebak, kenapa aku harus
menggunakan hati Wu Wangyan
untuk membalut serpihan jiwa Jiu Ying
yang ada di tubuhmu?
Karena ini adalah rahasia terbesarku.
Siapa pun tidak boleh menyadari
keberadaan rahasia ini.
Sekarang, Ji Ling sudah mati,
Wu Shiguang
telah menjadi Dewa Naga yang baru.
Selain kau, di dunia ini
tidak akan ada lagi yang mengingat
dan mengenangnya.
Sedangkan kerinduan ini
akan menjadi belenggu abadimu
dan menyiksamu untuk selamanya.
Lebih baik bebaskan dirimu sekarang juga.
Serahkan tubuhmu kepadaku,
biarkan hatimu terbang
ke sisi orang yang kau cintai
untuk bersama dengannya.
Ikutlah denganku.
Dia tidak pergi.
Dia ada di dalam hatiku.
Dia selalu menemaniku.
Kau bisa menggunakan Teknik Mengubah Wujud
untuk menyamar menjadi Ji Ling,
tapi kau selamanya
tidak akan bisa memiliki
sepasang matanya
yang penuh dengan cinta untuk orang lain.
Dia mencintaiku dan orang-orang di dunia.
Karena itu,
aku tidak akan membiarkanmu
menghancurkan dunia manusia
yang selalu dia lindungi selama ini.
Ada yang mau kubicarakan denganmu.
Komandan Li mencariku,
kita bicarakan lagi setelah aku kembali.
Ada apa denganmu?
Kau benar-benar
orang penting yang sangat sibuk.
Sahabatmu pun
tidak kau inginkan lagi, begitukah?
Omong kosong apa
yang sedang kau bicarakan?
Sekarang kau sudah menjadi Dewa Naga,
semua orang mendengarkanmu.
Lalu aku? Bagaimana denganku?
- Apa maksudnya bagaimana denganmu?
- Dasar jahat…
Maksudku, jangan melupakanku
setelah kau sudah sukses.
Sekarang kau bahkan melarangku
tinggal di dalam Kantong Qiankun.
Aku tinggal di Sekte Shilin
dan tidak bisa pergi ke mana pun.
Di mana-mana
ada formasi sihir yang menakutkan.
Untuk apa aku tinggal di sini?
Sudah beberapa kali aku mengajakmu keluar,
tapi kau selalu saja menemui bahaya.
Apakah kau sudah lupa?
Aku melakukan ini demi kebaikanmu.
Kau bukan cerpelai,
tapi serigala bermata putih.
Aku juga tidak takut pada bahaya.
Yang kutakutkan adalah…
Cukup. Kelihatan sekali
kau belum sadar dari mabukmu.
Jika ada urusan,
kita bicarakan setelah aku kembali.
Kau mencariku?
Sisa terakhir kekuatan Dewa Naga
dari Chi Wen
membawa batu hati Ji Ling
ke Jurang Longyan.
Dia bilang, di dalam batu hati itu
ada seluruh ingatan Ji Ling.
Mungkin ribuan
atau puluhan ribu tahun kemudian,
bisa kembali menjadi wujud manusia.
Bagus sekali.
Semua manusia memiliki masa hidup.
Aku tidak sanggup lagi menunggunya.
Tapi kau bisa.
Jika kau bertemu dengannya,
jangan lupa katakan padanya
bahwa Li Jie
sudah tahu siapa dirinya.
Lihat ke sini. Sungguh berkilauan.
Bukankah mirip
dengan rumah kita yang dulu?
Aku ingat di dalam alam ilusi,
aku selalu suka duduk di tepi sungai
sambil menunggumu pulang.
Kalau begitu, kali ini,
giliran aku yang duduk di tepi sungai
sambil menunggumu pulang.
Aku hanya kembali ke Bulan Baru
selama beberapa hari saja.
Beberapa hari juga terasa sangat lama.
Apa ini?
Aku menambahkan sisik nagaku ke dalamnya.
Kau memang cukup terampil.
Kau pernah bilang,
dua orang
ibarat sungai yang berbeda.
Mereka terlebih dahulu mengalir bersama
menjadi sungai besar dan pasti akan
mengubah arah satu sama lain.
Tapi arah takdir kita sepertinya
ditakdirkan untuk tidak bisa
tetap bersama seumur hidup
seperti orang pada umumnya.
Tidak apa-apa.
Apa pun caranya,
asal bisa menemanimu dan bersamamu
seumur hidup, itu sudah cukup.
Wangyan.
Menikahlah denganku.
Saudari-Saudari,
sebelumnya,
kita menjalankan banyak misi
atas perintah Jiu Ying
dan menyebabkan banyak tragedi
yang tidak bisa diperbaiki.
Kakak, ayo pergi.
Aku ingin mengerahkan segala kemampuanku
untuk menebus kesalahan
yang pernah kulakukan.
Tapi ini hanya pilihanku.
Kalian telah mendedikasikan segalanya
untuk Bulan Baru.
Sudah waktunya kalian pergi
mencari kehidupan sendiri
dan mengejar kebebasan yang sesungguhnya.
Tapi aku juga tidak tahu
apa yang ingin kulakukan.
Sepertinya aku sudah terbiasa
dengan kehidupan yang seperti ini
dan menjalankan misi.
Daripada mencari tanpa tujuan,
lebih baik aku
menebus kesalahan bersamamu.
Benar.
Pada dasarnya, Bulan Baru adalah saudari
yang berbagi kemuliaan dan kesulitan.
Sudah sewajarnya kita
menghadapi semuanya bersama.
Kakak.
Bulan Baru,
tunduklah padaku.